Modelo de Simulac\'{i}on de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica

### 2013-05-05 Paper/main.tex
Arreglo a los primeros párrafos...

\author{Mag Yari~Guevara Rivera,
        Eddy Miguel~Ramirez Jimenez% <-this % stops a space
\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
GA, 30332.\protect\\
% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}

@@

% The paper headers
\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~6, No.~1, January~2007}%
{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Computer Society Journals}
% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
% after the title page when using the twoside option.
% 
% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
% you desire.

@@

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
Computer Society, ANN, Simulation, Traffic Lights, Model.
\end{IEEEkeywords}}

@@

% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps (small caps for compsoc).
% 
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
% 
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
% 
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
% 
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
\IEEEPARstart{E}{n} Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}\\

Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

	Al persistir la presencia de embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
	a que el sem\'{a}foro pase a verde, una vez ocurrido esto y al momento en que estos llegan a la
	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

@@

		Muchas de las interrogantes generadas a partir de los puntos anteriores,
		fueron contestadas luego de poder asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
	sem\'{a}foros dentro de la red.

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual y debe ser realizado por los operadores del mismo, los cuales de
	acuerdo con las estimaciones que realicen se aumenta o disminuye el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde del sem\'{a}foro, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles que para por una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la existencia o no de congestiones en las calles.

>>>>

\author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez% <-this % stops a space
\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
GA, 30332.\protect\\
% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}

@@

% The paper headers
\markboth{Modelo de simulaci\'on para el evaluar el comportamiento del tr\'ansito de San Jos\'e, Costa Rica}%
{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Computer Society Journals}
% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
% after the title page when using the twoside option.
% 
% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
% you desire.

@@

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
Computer Society, Probability distribution, Statistics, Simulation, Traffic Lights, Model.
\end{IEEEkeywords}}

@@

% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps (small caps for compsoc).
% 
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
% 
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
% 
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
% 
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
\IEEEPARstart{E}{n} Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital, donde las calles fueron creadas a inicios del S. XX y han sufrido pocas modificaciones, salvo por la ampliación de la Avenida Juan Rafael Mora Porras. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}\\

Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes de Costa Rica (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circula por la capital, se puede notar en muchos
	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersección,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersección, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. Y el sistema inteligente mantiene este tipo de
	problemas debido a que no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

@@

		En una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}, dejaron en claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores humanos pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
	sem\'{a}foros dentro de la red.

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte público para hacer su ingreso a San Jos\'e.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual. Donde los operadores analizan, de
	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.
